# 温和的成功哲学

[视频链接](https://www.bilibili.com/video/BV1Lh411o73U)

我经常对事业感到恐慌，周日下午，晚霞洒满天空，我的理想和现实的差距却是那样残酷，令我沮丧的只想抱头痛哭。
我提出这件事是因为，我认为不止我有这种感觉。你可能不这么认为，但是我感觉我们活在一个充满事业恐慌的时代，
就在我们认为我们已经理解我们的人生和事业时，真实便来恐吓我们。

现在或许比以前更容易过上好生活，但却比以前更难保持冷静，或不为事业感到焦虑。
今天我想要检视，我们对事业感到焦虑的一些原因。
为何我们会变成事业焦虑的囚徒。不时抱头痛哭，折磨人的因素之一，就是我们身边的那些势利鬼。

对那些来访牛津大学的外国友人，我有一个坏消息，这里的人都很势利。
有时候，英国以外的人会想象，势利是英国人特有的个性，来自那些乡间别墅和头衔爵位。
坏消息是，并不只是这样，势利是一个全球性的问题，我们是个全球性的组织，这是个全球性的问题，它确实存在。
势利是什么？，势利是以一小部分的你，来判别你的全部价值，那就是势利。

今日最主要的势利，就是对职业的势利。
你在派对中不用一分钟就能体会到，当你被问到这个21世纪初，最有代表性的问题：你是做什么的？
你的答案将会决定对方接下来的反应，对方可能对你在场感到荣幸，或是开始看表，然后想个借口离开。

势利鬼的另一个极端，是你的母亲。
不一定是你我的母亲，而是一个理想母亲的想象，一个永远义无反顾的爱你，不在乎你是否功成名就的人。
不幸地，大部分世人都不怀有这种母爱，大部分世人决定要花费多少时间，给于多少爱，
不一定是浪漫的那种爱，虽然那也包括在内，世人所愿意给我们的关爱、尊重，取决于我们的社会地位。

这就是为什么我们如此在乎事业和成就，以及看重金钱和物质的原因。
我们时常被告知我们处在一个物质挂帅的时代，我们都是贪婪的人。
我并不认为我们特别看重物质，而是活在一个物质能带来大量情感反馈的时代。
我们想要的不是物质，而是背后的情感反馈，这赋予奢侈品一个崭新的意义。
下次你看到那些开着法拉利跑车的人，你不要想“这个人很贪婪”，而是“这是一个无比脆弱、急需爱的人”。
也就是说，同情他们，不要鄙视他们。还有一些其他的理由，使得我们更难获得平静。
这有些矛盾，因为拥有自己的事业，是一件不错的事，但同时，人们也从未对自己的短暂一生有过这么高的期待。

这个世界用许多方法告诉我们，我们无所不能，我们不再受限于阶级，而是只要靠着努力就能攀上我们想到的高度。
这是个美丽的理想，出于一种生而平等的精神，我们基本上是平等的，没有任何明显的阶级存在。
这造成了一个严重的问题，这个问题是嫉妒。

嫉妒在今日是一种禁忌话题，但这个社会上最普遍的感受，便是嫉妒。
嫉妒来自生而平等的精神。这么说吧，我想在场的各位，或是观看这个影片的众位，很少有人会嫉妒英国女皇。
虽然她比我们都更加富有，住在一个巨大的房子里，我们不会嫉妒她的原因是她太怪异了。
她太怪了，我们无法想象自己与她扯上关系，她的语调令人发噱，来自一个奇怪的地方，我们与她毫无关联。
当你认为你与这个人毫无关联时，你便不会嫉妒。
越是两个年龄、背景相近的人，越容易陷入嫉妒的苦海，所以千万避免去参加同学会。
因为没有比同学，更强烈的参照点了。

今日社会的问题是，它把全世界变成了一个学校，每个人都穿着牛仔裤，每个人都一样。
但并非如此，当生而平等的概念遇上现实中悬殊的不平等，巨大的压力就出现了。
今日你变得像比尔-盖茨一样，有钱又出名的机会，大概就跟你在十七世纪，成为法国贵族一样困难。
但重点是，感觉却差别很大。今日的杂志和其它媒体让我们感觉，只要你有冲劲、对科技有一些新颖的想法，再加上一个车库，你就可以踏上比尔的道路。
我们可以从书店中感受到这些问题所造成的后果，当你像我一样到大型书店里的，自我帮助书籍类。
如果你分析现在出版的这些自我帮助类书籍，它们基本上分成两种，第一种告诉你“你做得到！你能成功！没有不可能！”
另外一种则教导你如何处理，我们婉转地称呼为“缺乏自信”，或是直接了当地称为“自我感觉极差”。

这两者中间有着绝对的关联，一个告诉人们他们无所不能的社会，和缺乏自信有着绝对的关联。
另一件好事也会带来坏影响的例子，还有一些其它原因造成我们对事业，对我们在世上的地位感到前所未有的焦虑，
再一次地，它也和好的概念有关，这个好概念叫做“功绩主义”。

现在，无论是左倾还是右倾的政治人物，都同意“功绩主义”是个好事。
我们应该尽力让我们的社会崇尚“功绩主义”，换句话说，一个崇尚“功绩主义”的社会是什么样的呢？
一个崇尚功绩主义的社会相信，如果你有才能、精力和技术，你就会飞黄腾达，没有什么能阻止你，这是个美好的想法。
问题是，如果你打从心里相信，那些在社会顶层的人都是精英，同时你也暗示着，以一种残忍的方法，相信那些在社会底层的人，
天生就该在社会底层，换句话说，你在社会的地位不是偶然，而都是你配得的，这种想法让失败变得更残忍。

你知道，在中世纪的英国，但你遇见一个非常穷苦的人，你会认为他“不走运”，直接地说，那些不被幸运之神眷顾的人。
不幸的人，尤其在美国，如果人们遇见一些社会底层的人，他们被刻薄地形容成“失败者”，“不走运”和“失败者”中间有很大的差别，
这表现了四百年的社会演变，我们对谁该为人生负责看法的改变，神不再掌握我们的命运，我们掌握自己的人生。
如果你做的很好，这是件令人愉快的事。
相反的情况，就很令人沮丧。社会学家Emil，Durkheim分析发现，这提高了自杀率，追求个人主义的发达国家的自杀率，高过于世界上其它地方，
原因是人们把发生在自己身上的事情，全当作自己的责任，人们拥有成功，也拥有失败。

有什么方法可以解决刚才提到的这些焦虑呢？是有的。
我想提出几项，先说“功绩主义”，也就是相信每个人的地位忠实呈现他的能力，我认为这种想法太疯狂了，我可以支持所有相信这个想法的，
无论是左倾还是右倾的政治家，我同样相信功绩主义，但我认为一个完全彻底以能力取决地位的社会，是个不可能的梦想。

这种我们能创造一个每个人的能力都忠实地被分级，好的就到顶端，坏的就到底部，而且保证过程毫无差错，这是不可能的。
这世上有太多偶然的契机，不同的机运，出身，疾病，从天而降的意外等等，我们却无法将这些因素分级，无法完全忠实的将人分级。

我很喜欢圣奥古斯丁在“上帝之城”里的一句话，他说“以社会地位评价人是一种罪”。
用现在的口吻说，看一个人的名片来决定你是否要和他交谈是罪。
对圣奥古斯丁来说，人的价值不在他的社会地位，只有神可以决定一个人的价值，他将在天使围绕、小号奏鸣，天空破开的世界末日给于最后审判，
如果你是像我一样的世俗论者，这想法太疯狂了，但这想法有它的价值。

换句话说，最好在你开口评论他人之前悬崖勒马，你很有可能不知道他人的真正价值，这是不可测的。
于是，我们不该为人下定论，还有另一种慰藉，当我们想象人生中的失败，我们恐惧的原因并不只是失去收入，失去地位，
我们害怕的是他人的评论和嘲笑，它的确存在。

今日世界上最会嘲笑人的便是报纸。每天我们打开报纸，都能看到那些把生活搞砸的人，他们与错误对象共枕，使用错误药物，通过错误法案种种，
让人在茶余饭后拿来挖苦的新闻，这些人失败了，我们称他们为“失败者”，还有其它做法吗？西方传统给了我们一个光荣的选择，就是“悲剧”。
悲剧的艺术来自古希腊。西元前五世纪，这是一个专属于描绘人类失败过程的艺术，同时也加入某种程度的同情。
在现代生活并不常给于同情时，几年前我思考着这件事，我去见“周日运动期刊”，如果你还不认识这个小报，我建议你也别去读。
我去找他们聊聊，西方艺术中最伟大的几个悲剧故事，我想知道他们会如何露骨地以新闻的方式，在周日下午的新闻台上，呈现这些经典悲剧故事。

我谈到他们从未耳闻的《奥赛罗》，他们啧啧称奇。我要求他们以奥赛罗的故事写一句头条，他们写道“移民因爱生恨，刺杀参议员之女”大头条。
我告诉他们《包法利夫人》的故事，他们再一次感到惊异万分，写道“不伦购物狂信用欺诈，出墙妇女吞砒霜”。
我最喜欢的是，这些记者真的很有才，我最喜欢的是索福克勒斯的《俄狄浦斯王》，“与母亲的盲目性爱”。（掌声）

如果同情心的一个极端，是这些八卦小报。另一个极端便是悲剧和悲剧艺术，我想说的是或许我们该从悲剧艺术中学习，
你不会说汉姆雷特是个失败者，虽然他失败了，他却不是一个失败者。我想这就是悲剧所要告诉我们的，也是我认为非常重要的一点。

现代社会让我们焦虑的另一个缘故是，我们除了人类以外没有其它重心。
我们是从古至今的第一个无神社会，除了我们自己以外，我们不膜拜任何事物，我们对自己评价极高，
为什么不呢，我们把人送上月球，达成了许多不可思议的事，我们习惯崇拜自己。

我们的英雄是人类，这是一个崭新的情况。
历史中大部分的社会重心都是敬拜一位人类以外的灵体，神，自然力、宇宙，总之是人类以外的什么。
我们逐渐失去了这种习惯，我想这也是我们越来越被大自然吸引的原因。

虽然我们时常显示是为了健康，但我不这么认为，我认为是为了逃避人群的蚁丘，逃避人们的疯狂竞争，我们的戏剧化，
这便是为什么我们如此喜欢看海、观赏冰山，从外太空观赏地球等等，我们希望重新和那些“非人类”的事物有所连接，那对我们来说很重要。

我一直在谈论成功和失败。成功的有趣之处是，我们时常以为我们知道成功是什么，如果我现在说，这个屏幕后面站着一个非常成功的人，你心里马上就会产生一些想法。
你会想，这个人可能很有钱，在某些领域赫赫有名，我对成功的理解是。首先，我是一个对成功非常有兴趣的人，我想要成功，我总是想着“要怎样我才能更成功？”，
但当我渐渐长大，我越来越疑惑，究竟什么是“成功”的真正意义。

我对成功有一些观察，你不可能在所有事情上成功。我们常听到有关工作和休闲的平衡，鬼话。你不可能全部拥有。
你就是不能。所有对成功的想象，必须承认他们同时也失去了一些东西，放弃了一些东西。我想一个智者能接受，如我所说，总是有什么是我们得不到的。

常常，我们对一个成功人生的想象，不是来自我们自己，而是来自他人。
如果你是个男人，你会以父亲做榜样，如果你是个女人，你会以母亲做榜样，精神分析已经重复说了80年，但很少有人真正听进去。
但我的确相信这件事。我们也会从电视、广告，各样的市场宣传中得到我们对成功的想象。
这些东西影响了我们，对我们自己的看法、我们想要什么。
当我们听说银行业是个受人尊敬的行业，许多人便加入银行业，当银行业不再受人尊敬，我们便对银行业失去兴趣，我们很能接受建议。

我想说的是，我们不该放弃，我们对成功的想象，但必须确定那些都是我们自己想要的，我们应该专注于我们自己的目标，确定这目标是我们真正想要的，确定这个梦想蓝图出自自己笔下。
因为得不到自己想要的已经够糟糕了，更糟糕的是，在人生旅程的终点，发觉你所追求的从来就不是你真正想要的。

我必须在这里做个总结，但我真正想说的是，成功是必要的，但请接受自己怪异的想法，朝着自己对成功的定义出发，确定我们对成功的定义都是出于自己的真心。

非常感谢各位。（鼓掌）

主持人：说的真好。你要如何与自己和解，把一个人称为失败者是糟糕的，但许多人都想掌握自己的生活，一个追求这些的社会难免要有赢家和输家。

阿兰•德波顿：是的，我只是想提出，在输赢的过程中有太多偶然，今日我们太讲求所有事情的正义和公平，政治人物总是在谈论正义，我非常支持正义，我只是觉得那不可能，我们应该尽力，尽力去追求正义，
但我们也应该记得，我们所面对的，无论在他们人生中发生过什么，偶然总是一个强烈的因素，我希望大家留一点空间这么想，不然真令人有一种幽闭恐怖症的感觉。

主持人：我是说，你是否相信，在这种温和的哲学下，可以产生一个发达的经济？还是你认为那不可行？还是我们这样反复提醒人们也不甚重要？

阿兰•德波顿：梦魇是相信恐吓人们是刺激他们发奋的最好办法，或是环境越残酷，就会有越多人接受挑战。
你必须想，你的理想父亲是怎样的？你的理想父亲往往是严厉又温和的，虽然这界限很难画定，我们社会需要的模范性人物是像一个理想父亲，不要走极端，不要完全集权、纯粹纪律，也不要模糊马虎，乱无规章。


